Spekters medlemmer er offentlige, private og ideelle virksomheter som har utpregede samfunnsoppdrag, eller som gjennom sine leveranser bidrar til at andre løser sine samfunnsoppdrag. Spekter jobber for at medlemsvirksomhetene skal ha rammebetingelser som er best mulig tilpasset deres ulike oppgaver og utfordringer.

Hensikten med dette posisjonsdokumentet er å synliggjøre og underbygge Spekters posisjoner på relevante politikkområder. De neste tiårene vil utviklingstrekk som globalisering, krig og konflikt, digitalisering, klimaendringer, redusert petroleumsaktivitet og aldring av befolkningen på ulik måte og med ulik kraft utfordre vår samfunnsmodell. Alle virksomheter i Norge vil påvirkes av disse generelle utviklingstrekkene.

For Spekter er det derfor særlig viktig å arbeide for:
 
Videreutvikling og styrking av den norske samarbeidsmodellen
Den norske modellen, med tariffavtaler og partssamarbeid som sentrale virkemidler, er viktig for å møte fremtidens arbeidsliv. Spekter arbeider for at medlemsvirksomhetene har hensiktsmessige overenskomster tilpasset deres ulike driftsbehov og økonomiske situasjon. Det er avgjørende at det som reguleres i tariffavtalene ikke hindrer virksomheter i å kontinuerlig utvikle sin produktivitet og tilnærming til markedet, kunder og brukere.

Tilgang til arbeidskraft og kompetanse
Styrking av arbeidslinjen er en grunnleggende forutsetning for verdiskaping og velferd. Det må skapes et arbeidsliv preget av læring og kompetanseutvikling, slik at virksomhetene er omstillingsdyktige og den enkelte arbeidstaker kan stå lengst mulig i jobb. Ny teknologi, automatisering og digitalisering må tas i bruk der det kan frigjøre arbeidskraft. Det er nødvendig med mer hensiktsmessige arbeidstidsordninger, effektive utdanningsløp, inkludering og integrering for å mobilisere mest mulig arbeidskraft og kompetanse. Det er et klart mål å begrense antall personer som har behov for helserelaterte ytelser.

Fornying og effektivisering av velferdsstaten
Skal vår skattefinansierte og tillitsbaserte velferdsmodell bevares for fremtiden, må utviklingstrekkene møtes på en måte som sikrer fortsatt høy evne til å produsere gode velferdstjenester og evne og vilje til å finansiere disse. Norge skal ikke bare omstilles til å være mindre oljeavhengig, men også til å håndtere varige demografiske endringer med færre i yrkesaktiv alder i forhold til den eldre delen av befolkningen. Det er derfor viktig at vi har rammebetingelser som bidrar til et produktivt og innovativt næringsliv.


Behov for økt beredskap 
Den geopolitiske situasjonen, med større grad av usikkerhet både sikkerhetsmessig og økonomisk, betyr endringer for samfunnet og for Spekters medlemsvirksomheter. Forsvar, investeringer i infrastruktur og til å høyne beredskapen er uttalt som prioriterte områder. Det krever både arbeidskraft og økonomiske ressurser, og det medfører et større press på både arbeidsmarkedet og økonomien. Spekter vil arbeide for å sikre medlemmenes rammevilkår i møte med krav og forventninger om høynet beredskap.